---
slug: start-with-programming
title: كيف أستطيع الدخول في العمل البرمجي؟
---

# كيف أستطيع الدخول في العمل البرمجي؟
سؤال متكرر, يسألني إياه في كل فترة أحد أصدقائي أو معارفي, وفي كل مرة يتم طرح أسئلة بشكل محدد تحوم حول نفس النقاط, فأحببت أن ألخص ما يمر من نقاش في هذه الأسئلة مع محاولة الإجابة عليها قدر المستطاع.

غالبا ما تحوم الأسئلة حول مواضيع مكررة سألخصها في هذه الأسئلة:

  - كيف أستطيع دخول العمل البرمجي بنجاح؟
  - هل سيكفل لي العمل البرمجي مصاريفي ومصاريف أهلي؟
  - هل حقا متوسط الرواتب للمبرمجين مرتفع جدا؟
  - كم سنة احتاج الى أن أبدأ بالعمل لدى إحدى الشركات؟
  - هل أستطيع أن أعمل كمستقل في مهنة البرمجة؟
  - هل اللغة الإنكليزية عائق يحول بيني وبين تعلم البرمجة؟
  - هل المنتجات البرمجية تقارن بالمنتجات المادية في حياتنا اليومية؟
  - هل البرمجة مهنة أم تجارة؟
  - لماذا أجد الكثير ممن تعلموا البرمجة تركوها وبدأوا بأعمال غير برمجية بينما أجد الكثير ممن هم خارج عالم البرمجة يدخلون هذا العالم ويبدعون فيه؟
  - هل سأصبح غنيا من تعلمي وعملي كمبرمج؟

وغيرها الكثير من الأسئلة التي تطرح حولي في كل فترة وفي كل مرة أقابل فيها شخص طموح يريد أن يبدأ لكن لا يدري هل الأمر يستحق هذا العناء أصلا؟

> سأحاول أن اكون موضوعيا… شبه مستحيل … سأحاول لكني لا أضمن لك أي شيء فكتاباتي هي نتاج أفكاري وتجاربي الشخصية وتاريخي, ولكني سأحاول أن أكون منصفا ثم أوضح رأيي الشخصي بعدها إن استطعت لذلك سبيلا.

### بدايةً دعونا نتفق أن `النفس البشرية` إذا عملت على شيء بجهد وتصميم تستطيع الوصول إليه بعد التوفيق من الله سبحانه وتعالى, وأن حكمنا على الأشياء بأنها سهلة أو صعبة هو إمّا:
  - (إذا كنا لم نبدأ بتعلم هذا الشيء من قبل) هو نتيجة أفكارنا عن هذا الأمر أو تخيلنا له, أو نتيجة تعرضنا لمدخلات وكلام الناس حول هذا الأمر كحكمك على أن اللغة صينية صعبة جدا (حتى أنا متأثر بهذه المقولة لدرجة أني قبلتها وكأنها من المسلمات لكنّي يجب أن أراجع نفسي في هذا الأمر يوما ما)
  - (إذا كنا قد بدأنا بهذا الأمر فعلاً ومرّ علينا وقت لا بأس به ونحن نتعلم فيه) فالحكم على الصعوبة أو السهولة يعتمد على المقارنة بين ما نتعلمه الآن   وبين ما تعلمناه من أمور مختلفة وبناءاَ عليه نخرج بحكم نهائي على أن الأمر صعب أم سهل

**مثال**: لنقل أنك لم تتعلم أو تسمع شيء عن اللغة الماليزية.. هل تعتقد أن تعلمها صعب أم سهل؟ 

**الجواب  المنصف**: لا أدري

وإذا أخبرتك الآن أن اللغة الماليزية لا تحتوي على أزمنة(على ماضي أو مضارع أو أمر) (ليس كالعربية والإنكليزية) 
[لماذا لا يملكون أي زمن؟](https://www.youtube.com/watch?v=q30u_moiDko)

هل تغير قرارك وتعتقد الآن أن تعلم اللغة الماليزية أصبح أسهل؟

هذا لأني أخبرتك عن أمر دفعك بذلك الإتجاه عن قصد مسبق, أولا أنت لا تعلم شيء عن اللغة, فقمت بإعطائك فكرة بسيطة عنها دفعتك خطوة نحو السهولة, ثم دفعتك بقوة عندما قارنتها مع اللغة العربية والإنكليزية فغيّرت حكمك على اللغة الماليزية من (لا أدري) إلى (أعتقد أنها سهلة نوعا ما)..

أنظر كيف يتأثر حكمنا على الأشياء بمدخلات الآخرين بكل سهولة.. كيف أحمي نفسي من تأثير الآخرين اذا؟

> ليس موضوعنا الحالي (وأخبرتك أن كتاباتي نتاج تاريخي لذلك لا تحكم عليّ بالخروج من الوضوع) الحل والله أعلم بالتوقف(كما علمنا الدكتور [عبد الرحمن ذاكر الهاشمي](https://www.youtube.com/channel/UC2hgUdruvEzm4-sxTWrP2zg) ) عند كل مدخل وتحليله وطلب الدليل إن إحتاج الأمر لدليل قبل أن نوافق عليه بسرعة, وهكذا تخرج نفسك وعقلك من ثرثرة الناس والأوهام التي يفرضونها عليك في بعض الأوقات.

وبنفس الترتيب, لو أخبرتك أن البرمجة سهلة ستفرج وتتشجع وإذا أخبرتك أنها صعبة ومعقدة ستصدق كلامي مباشرة (عليك بالتوقف.. تذكر ما أخبرتك به) وتغلق الصفحة وتعود إلى ما كنت تقوم به قبل أن تبدأ معي أصلا.

#### ما الحقيقة؟ هل هي سهلة أم صعبة؟
الحقيقة هي كأي شيء آخر في هذا العالم الكبير, إذا خصصت لها الوقت والعلم والعمل الكافي ستجد ثمرة تعبك وتبدأ في العمل في هذه المهنة, وإذا لم تجد الوقت الكافي أو لم تصبر وتبذل ما تحتاج من علم وعمل ثم بدأت بلوم الأسباب والوضع الاقتصادي الصعب(كما يفعل الكثير متناسين تقصيرهم أصلا أو متناسين أن الرزق بيد الله أولا وأخيرا) فستجدها صعبة وستكره ذكرها وتستعيذ منها.

#### ما هي البرمجة أصلا؟
تعريفي عنها هو:
**كتابة نصوص يفهمها الحاسوب والناس(بالمقام اﻷول) لتصل إلى النتيجة التي تريد.**

من أهم ما تعلمته من معلمي [Kyle Simpson](https://frontendmasters.com/teachers/kyle-simpson/code-is-for-humans/)  أن النص البرمجي هو للبشر بالمقام الأول وليس للحواسيب (ضع هذه الجملة نصب عينيك دائما)


#### ما هي أنواع البرمجة الموجودة؟
لا أدري

هناك العديد والكثير منها وبناءاً على طلب السوق يتم تصنيفها عادةً إلى:

  - برمجة الواجهات للمواقع الإلكترونية (Front-end development)
  - برمجة المخدمات (Back-end develppment)
  - إدارة المخدمات (عن طريق البرمجة) (System Admin, Dev Ops)
   - برمجة الألعاب (Games deveopment)
  - برمجة أو/و إدارة الشبكات (Network managment, SDN)
  - برمجة تطبيقات الذكاء الصنعي (Neural netwoks, Natural languages processing)
  - برمجة و/أو إدارة قواعد المعطيات (DB Admin)
  - برمجة نظم التشغيل (System developer, Micro-controllers)
  - برمجة التطبيقات الخاصة بالأجهزة المحمولة (Android, IOS)
والعديد…. كتبت هذه القائمة من ذاكرتي لأني متأكد أنني لم أكن لأنهي القائمة لو بدأت بالبحث عن كل اسم وعنوان لكل إختصاص.

السؤال التقليدي الآن: 
#### ماذا أختار؟
الجواب التقليدي:
#### لا أدري
لكن بشكل شخصي وبتجارب سمعتها أو أعتقد بها أرى أن بعض الإختصاصات تحتاج وقت أقل ومعلومات أقل من غيرها لكي تستطيع أن تبدأ بها ومن هذه الإختصاصات: برمجة واجهات المواقع (Front-end development) أو برمجة مخدمات المواقع الإلكترونية (Back-end development) وقد يخالفني البعض ولا بأس في ذلك

> شخصيا أنا بدأت كمطور  نظام مع إدارة بسيطة لأحد المخدمات (VOIP Server) ثم وجدت أن بعض الطرق كانت مسدودة في حالتي(وهي حالة خاصة فلا تحاول التعميم) ووجدت فرصة الإنتقال (ضمن نفس الشركة) إلى تطوير واجهات المستخدم للمواقع الإلكترونية فانتقلت لها واستمررت بها ولله الحمد.

#### كيف أستطيع دخول العمل البرمجي بنجاح؟
بناءاً على الإختصاص الذي تريد(سنتكمل كيف تختار الإختصاص لاحقاً) يجب عليك أن تبحث وتتواصل مع أحد العاملين في هذا الإختصاص ليساعدك في البداية, لكن اعلم أنك مسؤول عن تعلم الأساسيات مهما يكن الإختصاص الذي تريد مثل:
  - كيف يعمل الحاسوب
  - فهم إحدى لغات البرمجة وتجربة الكتابة بها
  - فهم لأساسيات الخوارزميات وبعض الأمثلة عنها
  - كيف يعمل الإنترنت
  - ما الفرق بين قدرات جهاز الحاسوب المنزلي وهاتفي المحمول والمخدم
وعدة أسئلة آخرى تساعدك على تعزيز الأساسات لديك

**السؤال الآن** ليس (*كيف أستطيع دخول العمل البرمجي بنجاح؟*) فالدخول ممكن ولكن:
### **كيف أستطيع الاستمرار في العمل البرمجي بنجاح؟**
بالمختصر المفيد: تحتاج **الصبر**

قبل كل شيء: **الصبر**

قبل العلم والعمل والإنجاز والأفكار البراقة والعلاقات الإجتماعية القوية: تحتاج **الصبر**

الصبر هو الإجابة على معظم الأسئلة المطروحة في البداية(آسف, كشفت لك معظم الإجابات وأشعرتك أنه لا داعي للاستمرار بالقراءة بعد هذه الجملة)


### هل سيكفل العمل البرمجي مصاريفي ومصاريف أهلي؟ 
### هل حقا متوسط الرواتب مرتفع لدى المبرمجين؟

الجواب الشخصي: لا أدري (كمعظم الإجابات) 

الجواب المنصف:

عليّ أن أعود بك إلى الوراء قليلاً لأذكرك, هل تطير الطيور وهي تعلم ما ستجد من طعام قبل أن تخرج من أعشاشها؟ هل تخطط النملة وتدرس عشرات السنين قبل أن تبدأ مع أخواتها بالسير إلى أماكن الرزق؟ أم هل تملك النحلات مخطط فوق الأشعة البنفسيجة الخاص بكل زهرة في المنطقة القريبة لديها ثم تبدأ  بعدها بالطيران؟ ما رأيك؟

ما أريد أن أذكرك به أن الرزق حقاً بيد الله سبحانه وتعالى, أولم تنظر إلى قوله سبحانه وتعالى في سورة العنكبوت:

>(للَّهُ يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ وَيَقْدِرُ لَهُ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ)

وقبلها بآية قال أيضا سبحانه:

>(وَكَأَيِّن مِّن دَابَّةٍ لَّا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اللَّهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ ۚ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ)

فأولاً وأخيرا الأمر بيد الله وما تشاهده من حوادث أمام عينيك هو بتقديره فقط.

أمضيت آخر سنتين أتعجب من موضوع الراتب والجانب المالي للمبرمجين الذين أعرفهم والأرقام التي تطرح في السوق وبدأت همّتي في العمل بالتراجع لمعرفتي أنّ مبرمج في نفس كفائتي قد يصل مرتبه إلى 3 أضعاف ما آخذه ولأكون منصفا تعجبت أيضا كيف رزقني الله ما آخذه مقارنة بشخص ذو كفاءة أعلى مني وبدأ قبلي في العمل كمبرمج, حتى وصلت إلى تلك الآية في سورة العنكبوت وكأني بها أول مرة أسمع ما فيها فتطمئن النفس وتهدأ وأعود إلى نشاطي السابق لمعرفتي الآن أن الرزق بيد الله سبحانه وتعالى, فعلى وجه الحقيقة نحن نعمل و [القلوب تتوكل](https://www.youtube.com/watch?v=7jC1JgO52oM) ولا تعارض بين الأمرين 

**ما وجدته شخصيا** أنّه إذا اجتمع لديك:
 - التوفيق من ربّك
  - العلم
  - العمل
  - الصبر
فستصل إلى العمل كمبرمج إن شاء الله

ثم إذا استمرت الأربعة أشياء معك ستتطور من عمل إلى أفضل منه حتى تصل إلى ما يريده سبحانه وتعالى منك.

**ولكن**

#### لماذا أجد الكثير ممن تعلموا البرمجة تركوها وبدأوا بأعمال غير برمجية بينما أجد الكثير ممن هم خارج عالم البرمجة يدخلون هذا العالم ويبدعون فيه؟
**الصبر غالباً**, مرة آخرى: **الصبر**, أغلب من رأيتهم استسلموا وكان فقدان الصبر هو السبب في خروجهم من هذا المجال, ولكن هناك بعض الناس ممّن لديه الصبر الكافي ولكن الظروف الحالية لا تساعدهم على الإنتظار حتى يبدأوا العمل فيعملون في أعمال آخرى إلى أن ينجحوا في الدخول في عالم البرمجة.

>علّمني أحد أساتذتي الأفاضل (جمال البالي) أنّ الصبر يتحسن بالممارسة, مثله كمثل أي عضلة كلما دربتها كلما أصبحت أقوى, وهكذا الصبر يستمر معك في الحياة المهنية والشخصية ويزداد مع الوقت.

### هل البرمجة مهنة مناسبة لي؟
تصنيفي للبرمجة هو أنها مهنة مجردة تتعامل مع الأفكار والقواعد المجردة دون وجود شيء محسوس(أغلب الوقت) لذلك إن كنت تحب الرياضيات أو قواعد اللغات أعتقد أنك قريب من تعلم البرمجة وإن لم تكن كذلك فلا بأس يمكنك البدء ومع الوقت ستتعلم كيف تفكر بطريقة مجردة.
 
### كم سنة احتاج الى أن أبدأ بالعمل لدى إحدى الشركات؟
لا أدري ولكن سأخبرك بخطة للإنتهاء من هذه الحيرة القاتلة: اذا تعلمت اﻷساسيات المطلوبة ثم وجدت فرصة تدريبية لإحدى الشركات والتي يعلنون أنها متاحة لكل الناس بشرط وجود الأساسيات والإرادة للتعلم والعمل بسرعة فأنصحك بالبدء منها مباشرة فهي ستهيء لك الجو المناسب للبدء والاستمرار في هذا المجال.

أمّا في حال لم تجد أي فرصة تدريبية فعليك بالإستمرار بالتعلم والعمل على مشاريع شخصية (صغيرة أو كبيرة, ذو هدف عادي أو هدف مهم, مكررة أو جديدة من نوعها… أيا كانت) وعلى التوازي عليك بملاحقة الأخبار والإعلانات الخاصة بالوظائف الجديدة وعندها قم بإرسال سيرتك الذاتية لكل فرصة ووضّح لهم في سيرتك الذاتية أنك مستعد للتعلم بسرعة وأن لديك الطموح لإتقان العمل(ولكنا قلها بصدق وليس للدخول في العمل, لأن دخولك من دون صدق في التعلم والعمل سيجعل وضعك اسوأ ممّا كان عليه قبل البداية)




### هل أستطيع أن أعمل كمستقل في مهنة البرمجة؟
اذا كنت تقصد العمل من البيت فهذا سؤال مختلف والجواب نعم وخاصة بعد أزمة كورونا للأسف.

أحيانا لا أفهم ما المقصود بهذا السؤال تحديدا؟

اذا كان المقصود أن تعمل كل فترة مع أشخاص جدد دون الإرتباط بشركة واحدة؟ نعم تستطيع ولكنك ستظل في كل مشروع قمت به تحت أمر مدير المشروع فأنت لست مستقل بالمعنى الحرفي.

أما اذا كنت تقصد بالاستقلال بأن تبدأ بتنفيذ فكرة جديدة تملكها وتتصل ببعض أصدقائك ليساعدوك في إنجازها وبالتالي تكون بدأت عملك الخاص بك المستقل عن الناس؟

نعم تستطيع ذلك أيضاً, ولكنك بمجرد أن تبدأ ببيع المنتج أو الخدمة البرمجية ستصبح تابعاً إلى حدٍ ما لمتطلبات السوق ولست مستقل 100% بالمعنى الحرفي أيضا.

> ملاحظة: لهذا السبب تجد بعض الناس ممّن دخلوا المجال ثم لم يعملوا كمبرمجين وإنما وجدوا نجاحا أكبر (في حالتهم) في العمل كمدير مشروع أو كشخص مسؤول عن كتابة متطلبات النظام أو التعامل مع الزبائن وتركوا البرمجة بشكل جزئي أو كلي وراء طموحهم الجديد.

### هل اللغة الإنكليزية عائق يحول بيني وبين تعلم البرمجة؟
بموضوعية: تستطيع أن تتعلم وتبدأ من دونها, لكن برأيي الشخصي أنصحك بأن تتحسن فيها تدريجيا لأنها ستفيدك جدا حيث أنها اللغة الأشهر التي يتواصل بها المبرمجون وأصحاب المكاتب واللغات البرمجية.

### هل البرمجة مهنة أم تجارة؟
أعتقد أنّها مهنة كأي مهنة تجدها في حياتنا اليومية وكأي مهنة آخرى فما تنتجه أنت يستعمله غيرك في التجارة ويسوقون له, وفي بعض الأحيان تستطيع أن تلعب دور التاجر والمبرمج في نفس الوقت ولا بأس في ذلك.


### في الختام:
هذا بعض ما طرأ وتكرر في حياتي من أسئلة ولا يشمل كل شيء, وما زلت في بداية طريقة أتعلم وأعمل وأحاول أن أتطور كأني بدأت البارحة ومن دون مبالغة, فإذا وجدت نقص أو خطأ فمن نفسي واذا وجدت صواب فمن توفيق ربّي لي, وإن كنت تستطيع جبر نقصي فقم بإضافة ما تراه صوابا على المقالة (استخدم رابط تعديل الصفحة)وسأحاول قراءة ما كتبت إن شاء الله.

ومن الطبيعي أن يبقى لديك أسئلة جديدة و غير موجودة لذلك أرجو منك أن تراسلني على تطبيق Telegram(معلومات التواصل في أسفل الصفحة) لمناقشة ما يمكن إضافته. 
